What is a microcontroller?
The small chip on the board. 
Alt ligger i en brikke, med RAM osv. Du kan koble til ekstern ram eller lagring ekstern flash. 
- Less capacity. And performance.  KHz-200MHz, ofte en eller to kjerne.
- kan sove, og bruke ekstremt lite strøm, 3-4år på et par AA. 
Exam: Project, with requirement as percentage per completed assignment. Må bestå arbeidskrav.

# Digital In and Out
- av/på. ingen mellom state, binær. True or False. Kan også være digital kommunikasjon. 
- Eksternt signal
	- Annet komponent koblet til mikrokontroller, eller annen mikrokontroller. Eller et passisvt komponent (ingen prosessor), åpner eller lukker krets. 
	- Aktive komponenter (prosessor), logisk enhet kommunikasjon. Gyrometer. 
	- Passive, knapper, spaker. brytere. 
	- Leser enten LOW eller HIGH fra kode. LOW: Null volt input laveste spenningen, HIGH: 3.3V inn. 
- Aktive komponenter, passe at komponentene er kompatible. F.eks 5V inn i 3.3V, er de ikke fornøyde. Ofte beskyttelser, men det kan skje. 
- Aktive trenger strømforsyning.

## Breadboard
used for prototyping of the electronics circuit.
Equivalent of PCB. 
## Buttons
- Typically 4 feet (connections)
- 1 is always connected to 3
- 2 is always connected to 4
- When pressed all four legs will be connected together.
- Ett bein til jord, ett til input, kobler ett til 3.3v. 
- The circuit should go through 1 to 2, or 1 to 4 other side. 
- Place on middle of breaboard, 1 and 2, will be on one side, 
- Button bounce
- mechanical parts rarely creates a clean signal when operated. (bouncer litt)
- Happens for a few ms, but can be important to remove.
- Koblet ene til jord, andre til input. Koblet 1 og 4. 
### Internal pullup
Jord til digital input, input til vanlig er koblet til en løs ledning, stopper ved knappen, ikke en sluttet krets. Antenne er ledning som plukker opp signaler fra støy. Dumt
Derfor bruker vi pullup,
Motstand som er koblet til signalet som er der hvis det ikke er noe annet signal.
Pullup, kobler motstand til 3.3volt. Ved antenne, eller til vanlig, er det motstand, fra input til 3.3v. Så vi får 3.3v når knappen ikke trykkes. Pullup er motstand

På tegningen er det ingen motstand, Det er veldig vanlig, derfor er det integrert i mikrokontrolleren. Internal pullup. Da vil input lese høy hvis den ikke er sluttet. 

### I/O source and sink limits
spenning trykket. 
5v ikke vondt, ikke høyt nok trykk. 10000v dermed, au au.
Source hvor mye strøm du kan trekke. Sink hvor mye som kan gå inn.
Kan ha masse spenning, men lav strøm, lav amper.
Measured in mA, milliampere.
20mA. Lite. 
