<span style="color:rgb(255, 255, 0)">Hva er en hacker?</span>
- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">En person som setter pris på den intellektuelle utfordringen ved å bryte grenser eller jobbe seg rundt begrensinger på et felt vedkommende er interessert i.</span>
	Opprinnelig noen som lager møbler med en øks
	Datasnok (Episk ord)
	Oppstod hos informatikk studentene på MIT i 60s. Hacks. 
- <span style="color:rgb(255, 255, 0)">Hacker klassifisering</span>
		<span style="color:rgb(0, 176, 80)">Fra western filmer</span>
	- <span style="color:rgb(97, 97, 97)">Black Hat</span>
		Ondsinnede hackere. Kriminell gevinst eller ondskap
		Ulovlige aktiviteter for personlig vinning eller for å skade andre. Bryte seg i systemer for å stjele info, plante malware eller ransomware, ødelegge systemer eller selge info.
		**Etikk:** Tar ingen etiske hensyn til konsekvensene av handlingene.
	- <span style="color:rgb(148, 148, 148)">Grey Hat</span>
		Nysgjerrig og ønsker om anerkjennelse, men uten eksplisitt ondskap
		Disse befinner seg i gråsone. Bryter seg inn i systemer uten tillatelse men uten å ha skadelige hensikter. De kan avdekke svakheter elle hull og rapporterer dem til eierne men uten å nødvendig følge loven.
		**Etikk:** De ønsker å hjelpe til med å fikse svakheter, men metoden kan være ulovlig.
	- White Hat
		Beskytte systemer og forbedre cyber sikkerhet.
		Jobber etter etiske retningslinjer  Ofte ansatte. Prøver å avdekke hull før de blir avdekket av folk som vil utnytte.
		**Etikk:** Disse har Høyre etiske standarder og handler kun med tillatelse, hvor målet er å beskytte organisasjonen sine digitale eiendeler.
-<span style="color:rgb(255, 255, 0)"> Sikkerhetsteam</span>
	- <span style="color:rgb(0, 112, 192)">Blue team</span>
		Forsvar og beskyttelse. Ansvarlige for å beskytte systemer og nettverk mot cyber angrep. De setter opp sikkerhetiltak, overvåker trafikk. Og reagerer på trusler. Bruker brannmur, antivirus, sårbarhetsvurderinger og andre mekanismer for å oppdage og stoppe trusler.
		Forebygge oppdatere og respondere på angrep. Jobber kontinuerlig for å styrke sikkerhet og lukke hull.
		Eksempel implementere verktøy som overvåker nettverkstid i sammtid for å oppfatte mistenkelig aktivitet og sørge for patching og sikkerhetsoppdatering.
	- <span style="color:rgb(192, 0, 0)">Red team</span>
		Angrep og simulering av fiendtlige aktører.
		Red teamet er offensive sikkerhetspsialist som prøver å bryte seg inn i systmeer nettverk eller paper på en komntoroollert måte som en simulert angriper. De tester det blue teamet og organisjasjonen. Pentesting soscial engineering. Utnyttelse av sårbarheter.
		Mål: Finne svakheter som en potensiell hacker kunne utnyttet. Målet er å finne en sikkerhetfeil før ondsinnnede arktører gjør det.
		Eksempel: Kan simulerer et phising angrep for å teste hvor godt ansatte er trent til å oppdatere svindelforsøk eller ahcker seg inn i organisasjonens system via tekniske svakheter.
	- <span style="color:rgb(112, 48, 160)">Purple team</span>
		Samarbeid og integrasjon mellom red og blue team.
		Purple er hybrid funksjon som har bra samarbeid mellom red og blue. De hjelper med å optimalisere angrep simuleringen. Bro mellom den. 
		Mål: Øke sikkerheten mellom kontinuerlig forbedring basert på utveksling av info mellom red og blue.
		Eksempel: Når red team oppdager sårbarhet, vil purple passe på at informasjonen blir brukt med sikkerhetstiltak som blue implementerer. Og fram og tilbake.
<span style="color:rgb(255, 255, 0)">Cyber sikkerhetsløsninger</span>
- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Sandboxing</span>
	Trygg testlab. Kjøre mistenkelig program eller fil å kjøre i sandkasse for å se hva den gjør.
	f.eks laster ned et ukjent spill, kan bruke sandboxing for å finne ut om det er trygt. f.eks cuckoo
- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Endpoint Detection and Response EDR MDM</span>
	Tenk på dette som sikkerhetsystem for telefoner, datamaskiner og andre enhteer. Holder øye med hva som skjer på den, og kan ooppdage hvis noen prøver å hacke. Da sier EDR si ifra.
	Hvis noen prøver å sende virus til PC vil DR merke det før det kan skjade noe.
	Typ antivirus, protection osv.
- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Intrusion Prevention System (IPS)</span>
	En bodyguard for en spesifikk datamaskin eller enhet. Oppdager om noen prøver å bryte seg inn og blokkerer angrepet.
	Eks. hvis en hacker prøver å få tilgangn til pc gjennom et onsinnet program vil IPS stoppe den.
- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Intrusion Detection system IDS</span>
	Overvåkninskamerat for nettverk ser etter mistenkelig aktivtet men stopper ikke angrep. Bare sier ifra.
	Eks hvis noen prøver å hacke nettverk kan NIDS varsle om det slik at du kan gjøre noe med det.
- <span style="color:rgb(255, 255, 0)">Sikkerhets rammeverk</span>
	- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Internal Organizatioon for standardization ISO</span>
		Internasjonale regler og standarder for hvordan man beskytter info. F.eks iso 27001 om hvordan selskaper beskytter personlig data og bedriftshemmeligheter.
		Formål:
		Hjelper selskaper med å følge regler for å holde info trygg. Som en sjekkliste for å sikre at ingen stjeler eller får tilgang til hemmelig informasjon.
	- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">Risk Management Framework (RMF)</span>
		Hjelpe organisasjoner om forstå angrep og håndtere risikoer.
		En kan se på RMF som en sikkerhetsvakt som leter etter svakheter i et nettverk og finne ut hvordan man kan rette opp i dette.
		RMF Compliance LIef cycle. 
	- <span style="color:rgb(0, 176, 80)">	NIST National institute of standards and techonology</span>
		Amreikansk organisjon som lager retningslinjer for cybercef. Veiliedning som hjelper bedrifter og regjeringer. Full av tips og beste praksis. NIST gir råd om de beste måtene å beskytte seg mot hacker på. De hjelper selskaper med å følge trinn for å gjøre datamaskin og nettverk sikrere.