CTF er capture the flag, hacking konkurranse.
- Målet er å finne et flagg,
	F.ks TG23osv, {THISISTHEFLAG}
	Bevis på at en har løst oppgaven
eks på oppgaver
- Snike deg inn på beskyttede nettside
- Reverse engineere programmer for å se hvordan de egentlig fungerer
- Komme deg forbi dårlig implementert kryptografi
- FInne hemmeligheter
- Knekke passord og mer.
Forksjellige format på CTF
- Jeopardy
	Plukker fritt fra oppgaver i økende vanskelighetsgrad.
- Attack & defence
	To eller flere lag prøver å komme seg inn på hverandres maskiner samtidig som de holder fienden ute.
Hvor finne
	CTFTime.org, annonseres CTF.
	CTFNorge, discord server der det annonseres norske CTF.
	Cyberlandslaget, norske landslaget i hacking
Generelle ferdigheter.
Hex hexadesimal
Rot13 cypher roterer bokstav 13 plasser.
Base64 
decimal

- Tools
	Cyberchef
	wget Verktøy for å laste ned filer fra internet
	curl, sende og ta imot data
	binwalk , binary walk, python script for å analysere reversere eller utvinne firmware filer.
	- Binwalk image.png
Kryptografi (CRYPTO)
- Information blir beskyttet av encryptering, transformasjon. Cipher kan kun bli lest hvis man har nøkkelen for å decipher eller decryptere det. Eks RSA, really secure algorithm. 
- Rail fence cipher.
	leser som zigzag opp og ned.
Web Exploitation. 
	Finne svakheter
	SQL Injections,
	XSS,
	input sanitation.
Bruke minify og beautify
	man strings.
Forensics
	Investigate files, Look at traffic from a IOT system i.g.
Binary exploitation PWN
	Kjære programvære det det ikke skal, trigge ting som ikke er mulig osv.
Reverse engineering REV
	Finne ut hvordan et program fungerer fra en kompilert fil.
	IDA
	binary ninja
Steganography STEGO
	Mest hatet
	skjuler fil i en annen fil, skjule tekst i bilde.
Open source intelligence OSINT
	Finne informasjon basert på public informasjon
Mobile
	Exploiting phones or application on mobile.
Boot2Root
	A challenge you run on a VM and the goal is to get  root permissions.
