Noen flere kommentar.  
Oppgave 1:

Bra skrevet. Mtp. eksamen kan du gjerne gi eksempler på hvordan OS fungerer som en ressursadministrator. Nevn også "the four managers" (process, memory, file and IO manager)

  
Oppgave 2:

Veldig bra skrevet her. For å gjøre det enda bedre hadde jeg foreslått å øve på å skrive denne oppgaven igjen og igjen. Du kommer DEFINITIVT til å få et slikt spørsmål. En struktur som hjalp meg å bli bedre på denne oppgaven er følgende:

- Hva er en prosess? - ulike typer prosesser (f.eks. daemons)
- Hva består den av? - thread(s) og ressurser
- Prosess-oppretelse - hvordan og hvorfor prosesser blir opprettet
- Livet til en prosess - her kan du inkludere alt om prosess states, hvordan de kan skape nye prosesser, kommunikasjon mellom prosesser, kontekst-switching
- Prosess-terminasjon - hvordan/hvorfor en prosess avsluttes  
    Med denne strukturen klarer du å fange opp alt som er viktig.

Du kan bruke samme struktur til oppgave 3 (så klart er det vankselig å være like utfyllende).

Oppgave 5:  
Du kan godt nevne kontekst-switching her. Du gjør det implisitt, men å bruke selve term, er bra.

Oppgave 6:  
Det var veldig bra skrevet. En kontekst switch trenger ikke å medføre en bytting av en prosess da. Si f.eks. at det skjer et klokke-interrupt fordi en prosess skal kun kunne kjøre i et bestemt tid.  
Hva hvis det ikke er noen andre prosesser å bytte til? Da går den selfølgelig tilbake til den prosessen inntil neste interrupt. Det er en liten detalj, men kanskje fint å få med seg.  
Du kunne også bruke ord "trapping" som beskriver den bytting fra user modus til kernel modus for at informasjon kan lagres i PCB og en ny prosess kan evt. velges.

Har ikke noen kommentar til de andre oppgaver. Hvis du tar matte 1, er dette med compute-bound planlegging en veldig bra case å inkludere i innleveringsoppgave (hvis dere skal ha   
den samme oppgaven som vi hadde i fjør).