```table-of-contents
title: Innhold
style: nestedList # TOC style (nestedList|nestedOrderedList|inlineFirstLevel)
minLevel: 0 # Include headings from the specified level
maxLevel: 0 # Include headings up to the specified level
includeLinks: true # Make headings clickable
hideWhenEmpty: false # Hide TOC if no headings are found
debugInConsole: false # Print debug info in Obsidian console
```

forrige: [[IKT 204 Datakommunikasjon]]
neste: [[01.20 Network Core, Performance, Protocol Layers and services]]



> [!faq] Chapter goal
> - Introduksjon til terminologi
> - Big picutre
> - What is internet?
Network edge
Network Core
Performance
Protocol layers
Security



### Internet
Billions of connected computing devices. Alle enheter.
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Hosts/vert</span> = end systems. l systems.
- Running network apps at<span style="color:rgb(255, 0, 0)"> internets edge</span>
- 
<span style="color:rgb(255, 0, 0)">Packet switches/pakkesvitsjer</span>: forward packets (chunks of data)
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">routers</span> (<span style="color:rgb(0, 176, 80)">network-layer</span>)
	- Nettverkslaget
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Switches</span> (l<span style="color:rgb(0, 176, 80)">ink-layers</span>)
	- Laget under  nettverkslaget. Sender meldinger videre.
Hvert lag har ulikt ansvarsområde 

<span style="color:rgb(255, 0, 0)">Communication links</span>
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Wired</span>: fiber, copper,
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Wireless</span>: Radio, satellite
- Transmission rate: <span style="color:rgb(255, 0, 0)">bandwidth</span> bps. b/s

<span style="color:rgb(255, 0, 0)">Networks</span>
- Collection of devices, routers, links: managed by an organization
4.5/Zetabyte. $10^{21}$ 

##### <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Internet</span>: "network of networks"
- Interconnected <span style="color:rgb(255, 0, 0)">ISPs</span> 
	Internet Service provider. Internettleverandør, internetttjenestegiver
	Er også ISPer som kobler sammen regionale og nasjonale og internasjonale nett.
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Protocols</span> are everywhere.
	- Defines sending and receiving of packets/messages
	- Defines packet formats
	- e.g., <span style="color:rgb(255, 0, 0)">HTTP, TCP, IP</span>
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Internet standards</span>
	- RFC: Request for Comments
	- IETF: Internet Engineering Task Force
	For å få det til å funke på tvers av land og kontinenter osv.
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Infrastructure</span> that provides <span style="color:rgb(255, 0, 0)">services</span> to applications:
	- Web, streaming video, multimedia teleconferencing, email, games e-commerce, social media, etc.
	-<span style="color:rgb(255, 0, 0)"> Distributed application</span>, end-systems
	- runs at <span style="color:rgb(255, 0, 0)">end-systems</span>, **not** in the network.

- Provides <span style="color:rgb(255, 0, 0)">programming interface</span> <span style="color:rgb(255, 0, 0)">API</span> to distributed applications:
	- "<span style="color:rgb(255, 0, 0)">Hooks</span>" allowing sending/receiving apps to "connect" to, use internet transport service
	- provides service options, analogous to postal service.
	Socket, plugger seg inn for å kunne kommunisere. Distribuerte applikasjoner kommuniserer over nettet med andre applikasjoner. Ved hjelp av <span style="color:rgb(255, 0, 0)">socketgrensesnittet</span> blir det en sømløs overgang.

### Whats a protocol?
**Human protocols:**
- "Whats the time?"
- "I have a question"
- Introductions
Rules for:
	... specific messages sent
	... specific actions taken when message received, or other events
**Network protocols:**
- Computers (devices) rather than humans
- All communication activity in internet governed by protocols. 
	Danner regler og standarder for hvordan de skal kommunisere. f.eks kan det være forskjellige handlinger definert av protokoller.
	Definerer formatet og rekkefølge.
		Eks: TCP handshake for acks

# Network edge: hosts, access network, Network core
**Endesystemer** er koblet på nettet. Ytterkanten av nettet. 
	Verter, hosts. Vertsmaskin for en distribuert applikasjon/prosess/tjeneste.
	Kommuniserer mot <span style="color:rgb(255, 0, 0)">sentrale</span> <span style="color:rgb(255, 0, 0)">centralized</span> servere, <span style="color:rgb(255, 0, 0)">klient/server paradigme.</span>
Servere er ofte i datasentre. 
	Google kan ha mange <span style="color:rgb(255, 0, 0)">datasentere</span>, med masse servere. Big Tech har store <span style="color:rgb(255, 0, 0)">distruiberte</span> sentre. Egne nettverk som de benytter seg av for å kunne utveksle informasjon.

**Access networks** andre ytterkant
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Transmission media, links</span>
	- Wired communication links
	- Wireless communcation links, radio
Fysiske media for å kommunisere gjennom, kabler.
- Local area networks (<span style="color:rgb(255, 0, 0)">LAN</span>, <span style="color:rgb(255, 0, 0)">WiFi</span>)
	- Home networks
	- Institutional networks (school, company)
- Mobile networks (<span style="color:rgb(255, 0, 0)">4G/5G</span>)

**Network core:**
- Interconnected routers
	Tonnevis av rutere spredt rundt om kring, koblet sammen på kryss og tvers. Ofte på hierarkiske nivåer. Regionale, lokale, regionale, eller ISP nettverk
- Network of networks.

## **Transmission media** 
SIgnalene <span style="color:rgb(255, 0, 0)">propegerere</span> fra en sender til mottaker. Forplanter seg. 
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">physical medium</span>: what lies between transmitter & receiver
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Lukketmedia</span>, kablet kommunikasjon, coax/kobber, fiber. 
- <span style="color:rgb(255, 0, 0)">åpent media</span> kringkaster, signalet. i luft, radiobølger.
Cables:
	Twisted Pair (TP) To ledere. 
		Two insulated copper wires. Differential transmission, differansen i spenningen avgjør signalet som 0 eller 1. Støy blir kansellert. Interferens blir kansellert som blir fanget opp.
		Cat5: 100 Mbps, 1Gbps ethernet, Cat6: 10Gbps Ethernet.
	Coaxial cable
		Two concentric opper conductors, Bidirectional
		Broadband: 
			Multiple frequency channels on cable
			100's Mbps per channel
			Støyen går til jord. Lederen i midten er beskyttet.
	Fiber optisk cable:
		Glass fiber carrying light pulses, each ulse a bit
		High speed operation:
			High speed point to point transmission up to 100s of Gbps
		Low Error rate
			Repeaters spaced far apart
			Immune to electromagnetic noise.
Wireless radio
- Signal carried in varoius "bands" in electromagnetic spectrum
- 1 til mange, sender til mottaker.
- No physical "wire"
- Broadcasting/kringkasting
	Bruker en logisk måte for å kryptere osv. 
- Transmission rate, limited by
	- Range/distance
	- Frequency
	Fordel:
		Trenger ikke kabler
	Ulempe:
		Mindre avstand og overføringshastighet
	Oppmot 20GHz nå.
Radio link typer
	- Wireless LAN (WiFi)
		10s meter, 100mbps
	- Wide-area (cellular)
		10's of Mbps over 10km, mer for 5g osv i forhold til hastighet men mindre rekkevidde
	- Bluetooth: cable replacement
		Korte distanser, ikke så mye overføringshastighet.
	- Terrestrial microwave
		Satellitter synlig mot hverandre
		tv-netter ble sendt mye sånt før. Nå går gjennom kabel.
		Point-to-point, 45 Mbps channels
	- Satellite
		Opp til 45Mbps per channel
		270msec end-end delay.
**Acess networks**
- Digital subscriber line DSL
	Det som kaltes bredbånd før.
	Use existing telephone line to the telecompanys central office. 
	Assymetric upstream / down stream rates -> <span style="color:rgb(255, 0, 0)">ADSL</span>
	Må overføres analogt, så må da ha <span style="color:rgb(255, 0, 0)">modem</span> til å konvertere
		down stream har større bånd. mye høyere download enn upload.
- Hybrid fiber coaxial-based acess
	HFCØ hybrid fiber coax
		FIber distribution on large distances
		Local coaxial-based distribution to neighborhood
- Fiber based internet access
	Fiber to the home (FTTH)
	Optiske nettverk
	Hjem i samme område kobler til samme fiber vi en optisk splitter
**LAN**
- Home networks
	Router, firewall, <span style="color:rgb(255, 0, 0)">NAT</span>
	Firewall bestemmer hvilke pakker som kommer inn/ut osv.
	Bak ruteren prater enheten på en lokal IP-adresse. UTad har alle enheter bak ruteren samme eksterne ip adresse. Innenfor har de egne innenfor lokale nettverket. 
		<span style="color:rgb(255, 0, 0)">Network adress translation</span>
	Ruteren er koblet til et cable, DSL eller fiber modem. Må oversettes til analogt ofte f.eks
	Ofte samlet i en boks.
- Enterprise network
	Generalisering av hjemmenettverk.
- Data center networks
**Wireless access networks**
WLANS